---
title: Tutorial 1
date: 2026-03-19 10:00:00 +0000
categories: [MAC0470]
parent: MAC0470
tags: [softaware livre, VM]
---

### 2.1) Get a pre-existent OS disk image for the virtual machine.

Tivemos que baixar a imagem do disco com o seguinte comando:

```bash
wget --directory-prefix="${VM_DIR}" http://cdimage.debian.org/cdimage/cloud/bookworm/daily/20250217-2026/debian-12-nocloud-arm64-daily-20250217-2026.qcow2
```

No entanto o arquivo não foi encontrado, portanto acessei o site com imagens de disco do Debian http://cdimage.debian.org/cdimage/cloud/bookworm/daily/ e busquei na pasta da versão mais recente a o arquivo da imagem nocloud arm64 do debian com extensão qcow2. O comando ficou assim:

```bash
wget --directory-prefix="${VM_DIR}" http://cdimage.debian.org/cdimage/cloud/bookworm/daily/latest/debian-12-nocloud-arm64-daily.qcow2
```

### 3) Configure SSH access from the host to the VM

No começo da etapa é instruido editar o arquivo /etc/ssh/sshd_config dentro da máquina virtual, no entanto ao executar o comando `vim /etc/ssh/sshd_config` um arquivo em branco é aberto, e no final da tela o seguinte aviso aparece:

```bash
~
~
"/etc/ssh/sshd_config"
"/etc/ssh/sshd_config" E212: Can't open file for writing
Press ENTER or type command to continue
```

Assim como o aviso informa, o sistema não conseguiu encontrar o arquivo e teve que criar um em branco. O motivo de não ter encontrado é porque a máquina virtual não tinha instalado o SSH então tive que rodar o `apt install openssh-server` dentro da VM. Depois disso consegui abrir normalmente o arquivo e alterar o que foi intruido no tutorial.

### 2.4) Use libvirt to streamline managing VMs

Depois de criar a máquina virtual com `create_vm_virsh`, que executa como o esperado, ao sair e entrar novamente na máquina com `sudo virsh console arm64` ao invés de aparecer `root@localhost:~#`, apareceu `(initramfs)`. Isso significa que o kernel estava tentando montar a raiz em `/dev/vda2`, mas como o disco da VM foi apresentado, por padrão, como SATA (gerando /dev/sda), esse dispositivo não existia. Por isso, o sistema caiu no (initramfs).

Para resolver, foi necessário declarar `bus=virtio` na criação da VM, fazendo com que o disco fosse apresentado como um dispositivo Virtio (/dev/vda). Assim, o kernel conseguiu encontrar o dispositivo esperado e montar corretamente a partição raiz. Portanto a função de criação da VM ficou da seguinte forma:

```bash
function create_vm_virsh() {
	sudo virt-install \
		--name "arm64" \
		--memory 2048 \
		--arch aarch64 --machine virt \
		--osinfo detect=on,require=off \
		--import \
		--features acpi=off \
		--disk path="${VM_DIR}/arm64_img.qcow2",bus=virtio # <--AQUI
		--boot kernel=${IIO_TREE}/arch/arm64/boot/Image,initrd=${BOOT_DIR}/initrd.img-6.1.0-43-arm64,kernel_args="loglevel=8 root=/dev/vda2 rootwait" \
		--network bridge:virbr0 \
		--graphics none
}
```

